
你准备购置一些床上用品。但你不知道尺寸，于是你打开了这本攻略，找到了下面这张图。<br>
（图源未找到，此图按入学时间可能已读研读博或毕业工作了）<br>
上床下桌，床的尺寸是：1.9*0.9，床离天花板应该是大于1.1的，可以说：目前市面上正常的床帘支架都足够盛放 <br>
宿舍通常四人一间，上床下桌，独立卫浴，有空调，洗衣机可以买。如果想到学校就能用上洗衣机，可以提前和舍友商量好网上买好送到学校。<br>
南医大采取男女混宿。男女混住是指你隔壁宿舍可能是异性而不是你舍友是异性。就和小区里隔壁有邻居一样，该咋住咋住，没什么好在意的。<br>
你需要准备床垫/凉席、枕头被子等床上用品。你知道广东蚊子很多，于是决定带上蚊帐。你听说大学生都会准备一个床帘，以避免休息期间受到外界干扰，你觉得这是正确的。在QQ群问了师兄师姐后，你发现有一种商品是“三合一”，你知道这也是很好的选择，但要挑选好尺寸。婉拒了推销床上用品的网上不知身份的学长学姐后，你准备好了床上用品。（2025年注：什么婉拒，给他脸了，不要就不要。对面是人是鬼还不知道呢，就像社会上的销售一样，本就是为了你的钱来的，跟他客气什么，脸皮薄吃亏的只是自己）<br>
你发现有些用品似乎太大了，想网上下单送到学校。你填上了学校的邮寄地点：(快递到后在菜鸟或邮政拿即可)<br>
顺德校区地址：广东省佛山市顺德区容桂街道马岗大道33号南方医科大学 邮政编码528305<br>
白云区校本部：广州市白云区沙太南路1023号南方医科大学 邮政编码510515<br>
顺德校区与本部无主次之分。<br>
基本所有专业都是大一大二在顺德校区学习，后续在白云校本部，<br>
除：【以下未更新】<br>
基础医学（创新班）在顺德军训完后直接回校本部； <br>
临床医学（卓越创新班）在顺德上大一； <br>
生物医学工程、康复治疗学四年均在顺德。 <br>

但你很清楚，假期期间学校不运转，学生也不能留校，虽然顺德校区邮政会一直开门，但物品长时间滞留有可能会被退回，因此此时你不能填学校地点。你留了备忘录，或者其他方法提醒自己开学前几天再下单。<br>
也许你还需要一些学习用品。你知道大学学习与高中学习是完全不同的，电子产品的使用意味着你应当选择合适自己的学习方法及学习工具。你请教本专业的师兄师姐，并在多个不同的平台经过理智的筛选后决定依据自身专业和习惯设计合适自己的学习方法，并在未来不断更新修正。经过深思熟虑后的你带上了必备的工具，例如排插和照明的台灯。<br>
你留意到广东高温多雨的气候，知道多备几套换洗衣物是必要的，遇到回南天等极端天气衣服是没法干的。在广东，每天都洗澡是最基本的礼仪。广东长期高温，夏季装应带多些；近年来天气极端，说变就变，长袖保暖衣物宁滥勿缺。但如果衣物不太多也不用急着现在买，大学期间审美变化会很快，现在囤的新衣服说不定很快就不喜欢了，可以入学后自行购置适量衣物；如果你是从北方（广东以外皆北方）来的小吐司，你还需要额外带上临时的重型防寒装备以应对寒假回家下车站/机场直降几十度的温度。<br>
（每逢国庆、寒暑假等长假记得提前抢票） <br>

你带上了你心爱的拖鞋，虽然它被禁止穿入教室，这是对老师的尊重。但当雨季来临时，它会是你面对顺德校区排水系统的唯一法宝。脚上有伤口的同学要特别小心哦；你或许能在教学楼的厕所找到水龙头和水管，记得把接触过污水的皮肤冲洗干净。<br>
桶和盆也许会对你的宿舍生活有帮助。洗衣液/粉、纸巾、洗发水沐浴露牙刷牙膏等消耗品你一定不会等到要用的时候才借舍友的。扫把等公用清洁物品部分学院每年都会发放新的在宿舍里。也许还缺些垃圾桶或者其他工具，开学再配置也没问题。<br>
你知道的，学校禁止一千瓦以上的大功率电器，锅和热水壶等加热电器也是不被允许的。但洗衣机是每间宿舍都允许存在的。如果你希望入学的第一晚就能用上洗衣机，提前和舍友商量好网购或收购学长学姐的二手洗衣机。而关于洗衣机等公共设施，你认为最好还是和舍友提前约定好宿舍公约。<br>
如果舍友没有遵守，不要自己生闷气，也无须大吵大闹，也许ta只是因为自身长久的习惯而忘记了，你需要做的是和ta心平气和地讲解并纠正。这并不是什么大不了的事。<br>
或许你能自行组宿舍，或许是学院分配宿舍，不同专业学院规则不同，故不在此赘述。组宿舍具体规则请等待辅导员老师发布。<br>