【防网上诈骗】<br>
ps:笔者很好奇一件事，如果你校还是第一军医大，还会有这么多魑魅魍魉顶着那个闪光光的校徽和“xx级南方医科大学新生群”招摇撞骗吗<br>
处理完录取通知书后，你开始水群。你会请教师兄师姐各种奇奇怪怪的问题，师兄师姐通常会耐心回复。除了录取通知书上的专业群，你开始接触到其他QQ或微信群。
然而你知道，只有录取通知书上的【专业群】里的消息是可信的，在其他任何地方浏览任何信息你都会带着警惕之心。你会看到这样的群，这样的邮件：（会发红包的机器人）<br>
 

这是最经典也是最低级最泛滥的骗术，早已解放人力运用脚本每年招生季在各个QQ群批量发放，但对于苦读十二载的学生来说，每年仍有很多冲浪较少的同学中招
邮箱同理（上面三则邮件都是骗子）。一般学校不会莫名其妙发个邮件给你。但凡遇到要点链接要扫二维码要输账号信息要给钱的，如果不是辅导员不是老师不是分队教班团支书发的一律骗子处理。宁错杀不放过。遇到转账怕搞错就多问问身边人问问分队问问老师。 <br>

和校园卡一样，不要信什么被子床垫和各种有的没的。你永远无法确定屏幕后的是不是你校学生（你见过一个群主同时是n个不同的大学新生群的群主吗，就和某书某站一样的，广撒网，模板换个名字就是另一个大学的学长学姐了，拿些道听途说的内容起号，甚至空手套白狼只要挂个南医大tag发点争议性话题就有流量了）<br>
更何况，即使是同校的学生，割学弟学妹韭菜的也大有人在。正所谓，老乡见老乡，两眼泪汪汪。老乡骗老乡，背后来一枪。<br>


同理，一眼假。（当你老在一个群看到骗子时，这个群大抵也是不可信的，也许是群主的韭菜地）<br>
时代在进步，骗术不更新骗子也要饿死。也许你会遇到校徽头像，打着“南方医科大学新生群”的名号拉人。或许群里还有不明所以的同样被拐进来的真·学长学姐在【社团招新】，一切看起来很像那么一回事。<br>
当你放下戒备的时候，层出不穷的骗术会是你入学前上的第一课。 <br>


上文宁错杀不放过的原则依旧适用<br>
 
 
同时，有一种群是不明生物建的引流群，头像是校徽群名是2025南方医科大学新生群。它可能是机器人或校外人员有组织地批量建群然后在各种平台打广告引流让新生加，骗取新生信任后卖各种东西割韭菜。这种群通常也会有不明真相的大二学生进去凑热闹，最经典莫过于发社团招新刷屏。这反而给骗子打了掩护，让新生更加觉得这个群真实。虽然这里说的是QQ群，但其他平台同理，小红书，微信公众号视频号，b站，同样的套路年年都能骗到人。<br>

也许你会加所谓的表白墙，微信或QQ。你知道他们背后的运营者并不是我们学校的学生，请勿在上面发布任何隐私信息。也许你能在上面吃到各种不明真相离谱的瓜，且让子弹飞一会。或许你也可以把它当做另一个贴吧？ <br>

也许你会在网络上进一步学习防诈骗。也许开学后会有讲座谈这方面的知识。请不要厌倦反感。世上没有后悔药<br>
【【高中大学衔接课】以防哪天你哭着报警建议预习反诈知识-哔哩哔哩】 https://b23.tv/D3eolJe<br>
（学姐同理） <br>

下面的图片懒得放了，太多了，根本放不过来，想看的可以去PDF看。这里上传图片有点麻烦，要先把图片转成链接再放进来……跑题了<br>
2024.7.31更新：身边的骗子合集<br>
 
 
该骗子利用源自其他本校学生的资料引流，骗取新生信任，可笑的是学艺不精，在没得抄的地方胡说八道（校园网）。后经热心师兄深入挖掘，发现群主不仅是“南方医科大学新生群”的“学长”，还是其他若干个高校的学长。师兄指出其骗局后被撤回发言并踢出，而后发红包刷屏。<br>
无独有偶，笔者近两天在水群寻找新生问题素材时，也指出某广告群的实质，而后被撤回踢出一条龙<br>
 
就在这个群，笔者加上了自称“22级”笔者专业转某专业的“学姐”并向笔者推销近百元的“转专业资料”。不幸的是22级从此专业转某专业的师姐只有一位……哥们你谁？ <br>

除QQ群之外，各大平台也是起号重灾区。“24水电沈皓”，名字挺好听，可惜我们学校似乎没有水电专业；<br>

（图源校律权会(顺德)校院班，已取得授权，感谢）<br>
左图的微信群群主自称是22级卫**专业的学长，还建了个表白墙，甚至都进到别的专业还有招新的小群里宣传。然而经uu爆料及该专业热心学姐排查，该专业查无此人。<br>（2024年7月23日）  <br>

本节部分图文素材来自不愿意暴露身份·古道心肠·诈骗群卧底<br>
打假持续进行中……<br>
注：小心“反诈骗”式诈骗，具体请搜b站打假“中国反诈骗联盟”案例；总的来说还是骗取信任然后割韭菜那一套。<br>
 
 
